Ano po ang nilalaman ng video ngayon? Tulong po! SOS sa wikang Hapon.
May tanong sa Hapon na lalabas sa isang eksena sa video. Kung naintindihan mo, magkomento ka na lang.
Eksena 1: Pag-aasikaso sa Nawawalang Bagay / Paghahawak sa Nawawalang Mga Gamit
Excuse po.
Opo, ano po ang kailangan ninyo?
Naiwan ko po ang aking bag sa loob ng tren.
Eh, ang bag po ba?
Grabe naman po yun.
Opo, sobrang problema po talaga ako ngayon.
Anong tren po ang sinakyan ninyo?
Anong tren?
Pasensya na po, hindi ko po masyadong alam.
Berde po ang tren.
Berde po ang tren, ah.
Yamanote Line po ba?
Yamanote-sen?
Pasensya na po, hindi ko po maintindihan ang salita.
Ang pabilog na linya sa Tokyo.
Ah, oo nga po.
Pabilog po ang tren.
Anong oras po at minuto ang tren na sinakyan ninyo?
Dumating po ako dito ng ika-12:10.
Ika-12:10 po, ah.
Sa anong numero ng bagon po kayo sumakay?
Ilang 'ryoume' po?
Pasensya na po, hindi ko po alam.
Sa unahan po ba ng tren?
O sa gitna po ba?
Ah, sa unahan po.
Sa harapang pinto po ako sumakay.
Saan po ninyo inilagay ang bag?
Sa 'amidana'...
Inilagay ko po sa ibabaw ng 'amidana'.
Anong itsura po ang bag?
Itim po na backpack.
Gaano po kalaki?
Ganito po kalaki.
Hindi po masyadong malaki.
Mayroon po ba itong marka?
Marka... ah, may puting bituin po.
Ano po ang laman nito?
Nasa loob po ang pasaporte at pitaka.
Ang pasaporte, talagang nakakabahala.
Opo, wala po.
Kung walang pasaporte, talagang malaking problema po.
Naintindihan ko po.
Kokontakin ko po ngayon ang susunod na estasyon.
Maraming salamat po.
Umupo na lang po kayo at maghintay.
Opo, maghihintay po ako dito.
Maaari mo bang sabihin ang iyong pangalan at numero ng telepono?
Ako si Maria.
Ang numero ng telepono ko ay 090-1234-5678.
Si Maria, di ba?
Titingnan ko, kaya huwag kang mag-alala.
Salamat po.
Narito ang link ng website kung saan maaari mong repasuhin ang nilalaman ng video ngayong araw. Makikita ito sa description at sa top comment. *Maaaring matanggal nang walang abiso ang website.
Tagpo 2: Pagbibigay ng Direksyon at Pagsasa-charge ng Telepono
Excuse me, po.
Oo, ano po ba?
Hindi ko po alam ang daan...
Saan po ba kayo pupunta?
Gusto ko pong pumunta sa Sakurang Ospital.
Sa Sakurang Ospital, di ba?
Oo, malayo po ba dito?
Hindi po, hindi naman masyadong malayo.
Gusto ko sanang hanapin sa cellphone, pero ito, ayaw gumana.
Ano po ang nangyari?
Charge?
Walang kuryente.
Itim na itim ang screen.
Ah, naubos na pala ang battery.
Naku, nahihirapan ka nga.
Oo, hindi ko talaga alam ang lugar.
Diretso lang po kayo mula dito.
Diretso lang, di ba?
Oo, sa unang traffic light, lumiko kayo sa kanan.
Traffic light...?
Pasensya na po, ano po ba ang traffic light?
Iyon po yung may ilaw na pula at berde.
Doon po humihinto ang mga sasakyan.
Ah, naintindihan ko na.
Sa unang ilaw, kanan, di ba?
Tama po.
Pag lumiko kayo sa kanan, may makikita kayong bangko.
Bangko?
Iyon po ba yung tindahan ng pera?
Oo, tama po.
Sa tabi ng bangko, may malaking puting gusali.
Sa tabi ng bangko, may puting gusali, di ba?
Oo, ang unang palapag ng gusaling iyon ay ang Sakurang Ospital.
Unang palapag...
Naintindihan ko po.
Mga ilang minuto po ang lakad?
Mga limang minuto po.
Limang minuto, di ba?
Umuulan ngayon, kaya mag-ingat po kayo.
Salamat po.
Sa harap ng ospital, may malaking berdeng karatula rin.
Karatula?
Pasensya na po, ano po ba ang karatula?
Iyon po yung malaking papel o tabla na may nakasulat na pangalan.
Ah, lagda po ba ito?
Naintindihan ko po.
Pupunta na ako agad.
Ingat ka sa pagpunta mo.
Maraming salamat po talaga.
Kung naintindihan niyo, magkomento kayo ha.
Tagpo 3: Paano Hanapin ang Nawawalang Kaibigan
Excuse me, po.
Oo, ano po ang kailangan ninyo?
Wala akong kaibigan.
Saan kayo nagkahiwalay?
Nagkahiwalay...?
Pasensya na, hindi ko maintindihan.
Saan kayo nagkahiwalay ng kaibigan mo?
Doon sa harap ng tindahan.
Anong itsura ng kaibigan mo?
Matangkad na lalaki.
Anong kulay ng suot niya?
Nakasuot siya ng asul na damit.
Anong kulay ng pantalon niya?
Nakasuot siya ng itim na pantalon.
Ano ang pangalan ng kaibigan mo?
Si John po.
Naiintindihan ba ni John ang Japanese?
Hindi po, hindi siya nakakaintindi.
Ang nakakatakot naman niyan.
Oo, hindi rin gumagana ang cellphone niya.
May suot ba siyang sumbrero?
Oo, nakasuot siya ng puting sumbrero.
May dala ba siyang bag?
May dala siyang kulay kayumangging bag.
Sige, tatawagin natin siya sa loob ng speaker.
Sa loob ng speaker...?
Ito, tatawagin natin ang pangalan ni John sa mga speaker.
Ah, salamat po.
Paki-sulat dito ng pangalan mo.
Oo, nasulat ko na.
Maghintay ka lang dito hanggang matapos, ha?
Salamat po.
Tagpo 4: Problema sa Pagbabayad
Excuse po.
Paki-check out na po.
Sige po.
Kabuuang halaga ay 2,500 yen po.
Sandali lang po.
Sige po.
Ay,
Wala ang wallet ko.
Wala ba sa loob ng bag mo?
Sa loob ng bag... wala rin,
Ano na ngayon ang gagawin ko?
May credit card ka ba?
Nasa loob ng wallet ko ang card.
Pwede bang magbayad gamit ang cellphone?
Wala namang pera sa cellphone ko.
Naku, problema talaga.
Pasensya na po,
Wala akong pera.
May kasama ka ba ngayong araw?
Wala po, mag-isa lang.
May kaibigan ka bang nakatira malapit dito?
Oo,
may kaibigan akong nagtatrabaho sa malapit na kompanya.
Makakatawag ka ba sa kanya?
Oo,
Tatawagan ko siya.
Sige,
subukan mo.
Hello, Ken, tulong!
Punta ka dito sa tindahan at magdala ng pera.
Makakapunta kaya ang kaibigan mo?
Sige po.
Pupunta na siya dito ngayon.
Salamat sa Diyos!
Teka lang, maghintay ka dito.
Pasensya na talaga.
Tagpo 5: Pag-aayos ng Nakakandadong Pinto / Pagresolba sa Pagkakandado sa Loob ng Silid
Excuse me po,
front desk po ba ito?
Oo, front desk po ito,
Ano po ang nangyari?
naiwan ko po ang susi sa loob ng kuwarto.
Nakasara mo po ba ang pinto habang nakalagay pa ang susi sa loob?
Oo, nakasara po ang pinto.
Hindi na po mabuksan.
Ah, na-lock ka po sa loob.
Naintindihan ko po.
Na-lock...?
Pasensya na po,
hindi ko po maintindihan ang salita.
Okay lang po,
karaniwang problema lang po ito.
Nasa pasilyo po ako ngayon.
Ano po ang numero ng inyong kuwarto?
Room 305 po.
Si Maria po ng Room 305, di ba?
Oo, tama po.
Pupunta na po ako agad.
Salamat po,
dalian ninyo po.
Dadalhin ko po ang master key.
Master key?
Espesyal na susi po,
mabubuksan po nito ang pinto.
Ah, naintindihan ko na.
Medyo malamig po ba sa pasilyo?
Oo, medyo po.
Pupunta na po ako agad, maghintay lang po kayo.
Opo, naghihintay po ako sa harap ng pinto.
Tagpo 6: Pag-aalaga Kapag May Sakit / Paano Kung Ikaw ay May Sakit
Excuse po.
Ang sakit po ng tiyan ko.
Okay ka lang ba?
Ang pangit ng kulay ng mukha mo.
Masakit na simula pa kaninang umaga.
May lagnat ka ba?
Kanina ko pa sinukat, may 38 degrees ako.
Grabe naman iyan.
Dapat pumunta ka na sa ospital.
May malaking ospital ba malapit dito?
Sige po.
Meron malapit sa istasyon ng tren.
Kaya ko bang pumunta doon sa paglalakad?
Hindi, hindi mo kaya maglakad.
Tatawagin ko na ang taxi.
Salamat.
Ang sakit-sakit talaga.
May nararamdaman ka bang pagsusuka?
Pagsusuka? Pasensya na, hindi ko maintindihan.
Gusto mo bang ilabas ang laman ng tiyan mo?
Hindi naman, okay lang ako.
Pero parang umiikot ang ulo ko.
Naintindihan ko po.
Umupo ka muna dito.
Salamat po.
May dala ka bang health insurance card o pasaporte?
Health insurance card?
Mahalagang card na gagamitin sa ospital.
Ah, wala akong card.
Pero may pasaporte ako sa bag.
Mabuti naman.
Dumating na ang taxi.
Salamat po.
Tagpo 7: Paano Kung Biglang Umuulan / Paano Harapin ang Biglang Ulan
Naku, biglang umulan!
Totoo nga, ang lakas ng ulan.
Wala akong dalang payong.
Wala rin ako. Ano na lang ang gagawin natin?
Maghintay muna tayo dito para makaiwas sa ulan.
Tama ka.
Pero mukhang hindi pa humihinto ang ulan.
Gaano kalayo ang istasyon ng tren?
Mga labinlimang minuto ang layo kung maglalakad.
Ang layo naman ng labinlimang minuto.
Babasa tayo.
May convenience store malapit dito.
Pwede bang bumili ng payong sa convenience store?
Oo, may nabebentang plastic payong.
Plastic payong?
Yung murang payong na puti at gawa sa plastic.
Ah, naintindihan ko na.
Saan naman ang convenience store?
Sa kanto lang, diretso lang.
Mga isang minuto lang ba kung tatakbo?
Oo, malapit lang kaya tumakbo na tayo.
Naintindihan ko po.
Handa ka na ba?
Oo, tara na!
Tatakbo na tayo.
Dali na.
Tagpo 8: Pagkumpirma ng Nawawalang Bagay / Pagkumpirma sa Nawawalang mga Gamit
Excuse po.
Ikaw ba 'yung tsuper ng taxi kanina?
Oo, ako nga. Ano'ng nangyari?
Baka nahulog ko ang pasaporte ko.
Nasa loob ba ng sasakyan?
Sa upuan o sa sahig, sa tingin ko.
Naintindihan ko po.
Titingnan ko ang likod na upuan.
Salamat po.
Talagang nababagot na ako.
Ay, mayroon sa ilalim ng upuan.
Talaga?
Patingin nga.
Ito ba?
Parang pulang notebook.
Hindi, hindi 'yan ang notebook ko.
Tignan ko nga sa bulsa ng pinto.
Nandiyan ba?
Wala rito.
Ano na ngayon ang gagawin ko?
Kailangan ko ang pasaporte para makasakay sa eroplano.
Tignan mo ulit sa loob ng bag mo.
Tiningnan ko na kanina sa bag.
Paano naman sa maliit na bulsa?
Bulsa?
Ay, nandito pala!
Nandito pala.
Mabuti naman.
Nakahinga na ako nang maluwag.
Pasensya na talaga.
Tagpo 9: Pag-aayos sa Tumutulong Tubig sa CR / Paano Harapin ang Pagtagas ng Tubig sa Inodoro
Hello, kumpanya ng pangangasiwa?
Oo, tama po.
Ano'ng nangyari?
Hindi tumitigil ang tubig sa inodoro.
Patuloy ba itong umaagos?
Oo, dumadaloy nang malakas.
Basa na ba ang sahig?
Oo, puno na ng tubig ang sahig.
Naintindihan ko po.
Isara mo muna ang pangunahing balbula.
Ang pangunahing balbula...?
Pasensya na po, hindi ko po alam.
Ang maliit na hawakan para patayin ang tubig.
Nasa ilalim ng tangke ng inodoro.
Sa ilalim ng tangke...
Ay, ito ba?
Pero matigas, hindi gumagalaw.
May kasangkapan ka ba?
Kasangkapan?
Pasensya na po, hindi ko po maintindihan ang salita.
Mga gamit tulad ng disturnilyador o liyabe.
Wala, walang mga gamit dito.
Naintindihan ko po.
Papunta na ang taga-ayos.
Gaano katagal sila darating?
Makakarating tayo sa loob ng mga tatlumpung minuto.
Dumating ka na ng mas maaga.
Lalabas ang tubig sa kuwarto.
Pupuntahin kita agad.
Punasan mo ang tubig gamit ang tuwalya.
Naintindihan ko po.
Gagamit ako ng tuwalya.
Pupunta na ako agad, maghintay ka lang.
Maraming salamat po.
Tagpo 10: Paano Tumugon Sa Panahon ng Lindol
Aray! Lindol!
Umiuga na.
Maging kalma ka lang.
Pumasok ka sa ilalim ng mesa.
Ang takot, ano ang gagawin ko?
Okay lang.
Itago mo ang iyong ulo.
Ang lakas ng pag-uga.
Hihinto na ito agad, huwag kang gumalaw.
Hihinto na ba?
Ibig sabihin, hihinto na ang lindol.
Ah, tumigil na ang pag-uga.
Mabuti naman.
Walang sugat ba?
Oo, okay lang ako.
Pero, nakakatakot pa rin.
Saan tayo pupunta ngayon?
Dapat ba tayong lumabas?
Huwag, delikado sa labas dahil baka mahulog ang mga salamin.
Kaya dito na lang tayo?
Buksan natin ang TV para malaman ang mga impormasyon.
Impormasyon?
Balita.
Tignan natin ang balita tungkol sa lindol.
Naintindihan ko po.
May darating bang tsunami?
Okay lang tayo dito dahil malayo tayo sa dagat.
Pupunta ba tayo sa evacuation center?
Evacuation center?
Ito ay ligtas na lugar.
Pupunta tayo sa elementarya.
Pwede mo ba akong samahan?
Oo, sama-sama tayong pumunta.
Kunin mo ang iyong mga gamit.
Naintindihan ko po.
Salamat po.